factura de venta electrónica por
operación de ventas del módulo de
inventarios y facturación
esta operación de ventas tiene una
funcionalidad muy especial puesto que es
útil para empresas y personas naturales
que deben cumplir con la normativa de
emitir facturación electrónica y tienen
la necesidad de controlar inventarios
adicional al control de los inventarios
esta emisión de facturas de venta
también permite la facturación de
servicios antes de mirar cómo emitir una
factura de venta es importante recordar
los pasos previos que se tuvieron que
haber realizado para la implementación
de la facturación electrónica
se tuvo que haber adquirido un paquete
de documentos electrónicos ante un soft
se tuvo que activar dentro de la empresa
del manejo de facturación electrónica al
igual también se tuvo que configurar los
documentos de soporte en este caso la
factura de venta electrónica con la
resolución que la dian entregó ya para
ambiente productivo
se debe configurar en los terceros
marcados como clientes el correo
electrónico al cual van a recibir la
información
y también se puede de forma opcional
personalizar la plantilla para la
representación gráfica con está pyme ya
cuenta con una representación gráfica
estandarizada pero usted como usuario si
la desea modificar lo puede hacer
recordemos rápidamente la parte de
activación en la empresa y la
configuración de los documentos de
soporte estando dentro del explorador
gráfico de la empresa y una vez ya se ha
realizado el proceso de adquisición de
los documentos electrónicos ante el
departamento comercial de in soft allí
en la empresa usted puede dar clic
derecho modificar y en la opción de
general poder activar el manejo de
facturación electrónica para ese nit que
va a empezar el proceso de facturación
dentro de los documentos de soporte se
debe configurar tanto la factura de
venta electrónica como la nota crédito
electrónica y la nota débito electrónica
en especial para la factura de venta se
registra la información adicional con la
resolución y con los datos que la dian
entregó cuando se solicitó el rango de
numeración de facturación electrónica
hay que activar la parte de factura
electrónica de venta para el documento
de soporte
hay que registrar los datos que se
generaron ante la dian para la factura
electrónica la resolución el consecutivo
iniciar el consecutivo final la fecha de
inicio y la fecha final
también hay que indicar las acciones que
se van a realizar y la forma de
aprobación del documento eso quiere
decir que cuando se realice una factura
de venta dentro de con está pyme si se
tiene marcado como automático al
finalizar de una con tap y me va a
enviar el documento electrónico al
proveedor tecnológico si se solicita
aprobación al finalizar nos va a
preguntar si deseamos enviar de forma
inmediata o posterior y aprobación
manual es para que el usuario al final
después de hacer la factura indique
cuándo va a enviar el documento al
proveedor tecnológico
muy clave también cuando se activó la
parte de facturación electrónica aparece
una nueva pestaña denominada tal cual
facturación electrónica donde se
configura el proveedor tecnológico con
el cual se hizo el proceso comercial
antin soft
recordemos que in soft tiene una alianza
con diferentes proveedores tecnológicos
por lo tanto allí debe indicar con el
cual usted hizo la negociación ante
nuestro departamento comercial en tipo
de documento se debe indicar que es
factura electrónica no está crédito no
está débito según sea el documento que
se esté configurando teniendo esto
presente vamos a mirar entonces dentro
del sistema contable cómo realizar una
factura de venta a través del módulo de
inventarios y facturación estamos
ubicados dentro del sistema contable y
vamos a ingresar por la opción de el
manejador de operaciones
dentro del manejador de operaciones
vamos a entrar por la opción que dice
más operaciones y encontramos la opción
que dice ventas allí está la operación
facturación y ventas
esta operación es especial para
registrar el proceso de factura
electrónica de venta
previamente adicional a las
configuraciones que veíamos en las
diapositivas el usuario también tuvo que
haber configurado el listado de los
productos o servicios que va a facturar
con sus respectivos líneas o
departamentos grupos de inventario y
configuración de bodegas con sus precios
para ese tema los invito para que
ingresen en nuestra plataforma de
capacitación virtual y busquen y
visualicen los vídeos del módulo de
inventarios y facturación que allí se
enseña cómo administrar la configuración
de bodegas grupos de inventario listas
de productos y servicios y precios
teniendo presente que esto ya se sabe
entonces vamos a mirar cómo emitir la
factura electrónica de ventas muy clave
es el item del tipo de documento de
soporte ese tipo de documento de soporte
es el que está configurado como
documento electrónico
el cual contiene ya la resolución de
facturación electrónica autorizada por
la dian y también tiene la configuración
ante el proveedor tecnológico ese tipo
de documento de soporte es el que nos va
a indicar y nos va a asociar un número
consecutivo de la factura algo clave
también la fecha de emisión del
documento al igual que la información
del detalle
recordemos que dentro del sistema vamos
a tener un catálogo de terceros en
especial clientes donde podemos
registrar la información de un tercero y
tenemos que verificar que dicho tercero
tenga un correo electrónico en el campo
de correo de jefe de facturación
electrónica puesto que ha dicho email es
que le va a llegar el correo con todo el
archivo xml y pdf de la factura de venta
seleccionamos un tercero podemos indicar
una lista de precios las diferentes
listas de precios que maneja con está
pyme de que bodega vamos a sacar el
producto y el vendedor si lo quiere
registrar
en este caso voy a darle doble clic al
listado de área de productos allí me
aparecen los diferentes productos que
vamos a facturar en este caso voy a
escoger por ejemplo una bicicleta
ya tiene un precio registrado según la
lista de precios y podemos indicarle
cantidades descuentos e información
adicional este es el proceso normal de
una factura de venta vamos a indicarle
siguiente podemos indicarle también qué
tipo de operaciones dentro del sistema
contable podemos registrar las
operaciones permitidas por la dian
que sería para la administración de
impuestos a utilidades una factura
estándar es la normal la que va a actuar
en el 95% de los casos de las empresas
en colombia o también una factura de
mandato si se maneja esa parte
demandante y mandatario dejémosla como
factura estándar podemos registrar
información de archivos adjuntos que se
vayan a enviar dentro de la factura en
la parte de observaciones se puede
indicar información adicional a la
factura que se está emitiendo siguiente
en este punto encontramos la información
de los impuestos asociados a la factura
de venta y a la forma de pago vamos a
indicarle por ejemplo
esta factura nos la pagaron con una
transferencia o una consignación
bancaria y podemos indicarle finalizar
en este momento el sistema nos pregunta
que si se desea aprobar el documento
para la ejecución de acciones
automáticas si le decimos que sí
automáticamente el documento será
despachado al proveedor tecnológico este
a la dian la dian lo validará y luego
llegará el correo a el cliente con el
archivo pdf de la representación gráfica
y el archivo xml
si le decimos que no es porque
posteriormente vamos a hacer un análisis
de la factura y vamos a enviarlo a la
dian vamos a indicarle que así para que
se envíe de forma automática el
documento se acaba de enviar que aparece
en color verde en las acciones y dice
que se han ejecutado tres de tres por lo
tanto si miramos el correo electrónico
de este cliente allí él va a tener un
correo con la información de la factura
miremos vemos que llegó un correo
electrónico con la información de la
factura
de la factura de venta 711 al señor
humberto giraldo dentro de la
información contiene un archivo punto
sin un adjunto si descargamos ese
archivo encontramos que se tiene la
información en pdf y en xml
el xml es el archivo validado ante la
dian la información técnica con una
serie de etiquetas que muestran toda la
información de la factura y la
representación gráfica de este archivo
pdf vamos a abrirlo donde podemos
visualizar toda la información que la
normatividad nos indica por ejemplo los
datos de la empresa emisor los datos del
receptor la información de la factura
con su prefijo y consecutivo en forma
lateral encontramos la resolución de la
diada en el prefijo la vigencia
encontramos también la información de
los productos y servicios facturados con
sus respectivos precios impuestos y
forma de pago y también encontramos en
la parte inferior la información del
jefe que es el código único de factura
electrónica
a este documento con la fecha de emisión
y variación de la dian los datos del
proveedor tecnológico con el cual se
emitió la factura la información del
software con el cual se está emitiendo
dicho documento y algo importante este
código qr que lo podemos ver con un
celular o con un dispositivo inteligente
que tenga un lector de códigos qr para
que encontremos exactamente la misma
información que aquí se menciona dentro
del archivo xml
al abrirlo vamos a encontrar una
información técnica unas etiquetas que
la dian utiliza en especial un archivo
que es el ataque document ese documento
es la validación por parte de la dian
del archivo que se envió con todos los
datos de la empresa emisora y del
receptor productos servicios impuestos y
la información técnica que queda ya
administrada dentro de las plataformas
de la dian si nuevamente regresamos al
correo electrónico encontramos una
opción que nos permite consultar el
documento electrónico ya en la
plataforma de documentos del sistema con
está pyme al darle clic aparece la
información de la factura electrónica de
venta pero ya en un formato html que
cumple exactamente con los mismos
requisitos de una representación gráfica
la información del emisor del receptor
productos y servicios con sus
respectivos precios impuestos forma de
pago y la información también de la
representación gráfica respecto al jefe
código qr datos de validación y de
emisión ante la dian y la información
del software la resolución de la factura
esta es la representación gráfica pero
ya no en formato pdf sino en un formato
html dentro de esta plataforma de
documentos el cliente puede aprobar o
rechazar el documento electrónico y va a
quedar como ese acuse de recibo ante
nosotros que somos los emisores por
ejemplo si le decimos aprobar documento
podemos indicar un mensaje o el cliente
puede indicar mensaje y enviarlo se va a
notificar que el documento ha sido
aprobado pero de cara a nosotros que
somos los emisores del documento
podemos mirar esa información también
dentro del sistema contra pyme
y regresamos a asia con tap y me tenemos
una opción que dice actualizar estados
dentro del manejador de operaciones al
estar ubicado dentro de la factura que
queremos analizar el estado le decimos
actualizar estado para ese documento
seleccionado e inmediatamente podemos
ver que con está pyme obtiene una
actualización con la información de lo
que el cliente nos indicó si fue
aceptado o rechazado en este caso nos
indica que fue aceptado hay una manito
con un dedo hacia arriba está en color
verde que quiere decir que el documento
está ok está aceptada podemos visualizar
también a través del inspector de datos
en la opción que dice documento en la
parte que dice bitácora la trazabilidad
de dicho documento donde encontramos el
mensaje que el cliente escribió en la
plataforma donde dice está correcto
también podemos visualizar aquí mismo
dentro del inspector de datos dentro de
la opción operación refrescamos y
podemos ver el movimiento contable
asociado a esta factura de venta
recordemos que estamos facturando a
través del módulo de inventarios y
facturación por lo tanto si yo tengo con
está pyme con dicho módulo más los
módulos de contabilidad y cartera se va
a ser un enlace completo no solamente de
la descarga de los productos del
inventario sino que también me va a
alimentar los estados financieros la
contabilidad y si de pronto la factura
de venta fue a crédito también la parte
de cartera informes de cuentas por
cobrar con está pyme un sistema
totalmente integrado en sus diferentes
módulos si nada más tengo la parte del
módulo de inventarios y facturación pues
allí entonces esta parte de contabilidad
no se va a ver reflejada pero sí se van
a poder ver reflejados diferentes
informes por ejemplo informes a nivel de
inventarios donde podemos chequear los
saldos de inventario para esta bodega
por ejemplo que era la bodega número 1
esa bicicleta
scott cuántas existencias tienen
cuando estábamos facturando nos decía
que tenían 30 ahora aparecen 28 si le
damos doble clic pues podemos ver esa
auditoría de la información el drill
down donde nos indica que las primeras
30 unidades se registraron por un carga
inicial y que a través de la factura 711
han disminuido en dos unidades si le
damos doble clic pues vamos a poder ver
la representación gráfica en este caso
la factura de la factura de venta que le
emitimos al cliente con los datos
nuevamente del cvf el código qr y fechas
y horas de validación ante la dian
acabamos de emitir una factura de venta
de un producto vamos nuevamente hacer
otra factura electrónica más operaciones
ventas facturación y ventas nuevamente
tenemos el mismo documento de soporte
seleccionado vamos a escoger un tercero
buscamos el tercero algo muy importante
para que lo tengamos presente alguna
persona para poder decir yo necesito que
me llegue la factura a los correos
miremos que dentro de la configuración
de el tercero podemos configurar un
campo de correo de facturación
electrónica con diferentes email
simplemente se registra la información
del correo 1 punto y coma correo 2 y
allí a esa persona le va a llegar a los
correos que tengan registrados la
factura electrónica en este caso voy a
escoger a ese tercero la información de
los productos y servicios la bodega la
lista de precios vamos a seleccionar los
voy a darle doble clic voy a escoger
nuevamente una bicicleta
mire que ya tengo 28 unidades más unas
zapatillas más un balón pero también
facturar algún tipo de servicio por
ejemplo una asesoría o una enseñanza
algo que no controla en el inventario
también se puede configurar y facturar
dentro de este módulo no solamente
existencias que se puedan controlar
dentro del inventario
le puedo dar descuento a algunos de
ellos totales o parciales
vamos a decirle siguiente se puede
registrar información observaciones y
aquí quiero mostrar algo y es que se
pueden adjuntar archivos a la factura
puede registrar por esta opción de más
puedo cargar información que se tenga de
los archivos
por ejemplo en este caso voy a adjuntar
un archivo un ejemplo en pdf y una
imagen esos archivos no pueden pesar más
de 2 megas según las indicaciones del
anexo técnico de la dian también puedo
indicar el número de la orden de compra
entonces puedo registrar aquí orden de
compra que el cliente nos haya enviado
las observaciones como es el momento
indicado puedo decirles siguiente y en
esta parte se van a calcular los
impuestos asociados a dicha factura de
venta
si el cliente nos va a pagar descontado
o nos va a quedar debiendo se puede
registrar la información o si es parte y
parte por ejemplo acá vamos a decirle
que nos pagó 500 mil pesos en efectivo y
que el resto va a quedar debiendo lo y
podemos indicarle por ejemplo que va a
ser en dos cuotas una periodicidad
quincenal y le decimos calcular las
cuotas y aceptar esto ya es manejo
integral del módulo de inventarios y
facturación que lo estamos mezclando con
una factura electrónica de venta
podemos decirle finalizar en este caso
nuevamente nos pregunta que si se desea
aprobar el envío del documento le voy a
decir que no para que veamos como dentro
del sistema contra prima en el manejador
de operaciones quedan las acciones en
estado cero de tres tiene un color
amarillo quiere decir que este documento
todavía no se ha despachado hacia el
proveedor tecnológico ni se ha enviado
hacia la dian por lo tanto al cliente
andrés loaiza no le ha llegado ningún
correo electrónico con esa información
como hacemos para aprobar el documento
si usted ya lo visualizo sabe que este
es el producto le autorizaron su de
pronto el supervisor vino y chequeo y
dijo
y ese es lo que hay que facturar
procedan con el envío entonces
simplemente se le dice ubicado sobre la
operación aprobar documento y el sistema
va a enviar el documento hacia el
proveedor tecnológico a la dian y a su
vez al cliente allí la ejecución de
acciones ha cambiado que indica que se
han enviado tres de tres ya está en un
color verde por lo tanto si miramos el
correo electrónico asociado a este
cliente andrés loaiza vamos a poder ver
que llegó una información con la factura
de venta y los archivos adjuntos que se
tenían miremos dentro del correo
electrónico simulando que vamos a entrar
al correo del cliente
encontramos que les llegó un mensaje un
nuevo correo con la factura de venta 712
damos clic y podemos ver la información
del archivo adjunto descarguemos el
punto zip que vamos a encontrar aquí
dentro de este archivo punto zip vamos a
encontrar el archivo xml que es la
factura de venta electrónica validada
por la diana el archivo pdf que
la representación gráfica de la factura
que se emitió con la información
completa del emisor receptor productos
servicios cantidades descuentos e
información de la forma de pago
impuestos datos de la resolución y en la
parte inferior la información del café
qr fechas y horas de validación de la
dian datos del proveedor tecnológico y
del software que lo emitió
y adicional vamos a encontrar que hay un
archivo adjunto un archivo adjunto pero
comprimido ese archivo comprimido tiene
información de los documentos adjuntos
que cargamos dentro de la factura de
venta en este caso el ejemplo pdf y la
imagen que se había cargado así es como
podemos adjuntar archivos adicionales a
un documento electrónico factura de
venta si nuevamente entramos al correo
vamos a encontrar la opción que dice ver
documento para consultar el documento
directamente en la plataforma de
documentos electrónicos dentro de contra
pyme al dar clic en la opción de ver
documento abre esta plataforma donde
está la información de la factura de
venta electrónica pero ya en formato
html no en pdf en formato html se quiere
descargar la información de la factura
podemos dar clic en la opción de la
izquierda que dice descargar y podemos
descargar tanto el xml que es el archivo
validado por la dian como los archivos
adjuntos como la imagen de la
representación gráfica en formato html
también encontramos acá la información
completa de la factura en un formato
distinto totalmente validado ante la
dian según lo que indica la resolución y
la normatividad de como debe ser una
representación gráfica y a esta factura
pues el cliente indicarle si la aprueba
o la rechaza supongamos que el cliente
no está a gusto con los productos o
servicios que se le facturaron y le
indica rechazo
allí puede indicar un motivo de rechazo
no eran los productos y lo rechaza la
factura al cliente le indica que ya ha
sido rechazada y de cara hacia el emisor
es decir dentro del sistema contamine
esto como se va a ver reflejado
mirémoslo dentro del manejador de
operaciones en contra pm simplemente nos
ubicamos dentro del sistema en la
factura de venta le decimos a actualizar
estado solamente vamos a actualizar el
estado para ese documento seleccionado y
aquí ya aparece una manito con un dedo
hacia abajo está en color rojo quiere
decir que el documento ha sido rechazado
por el cliente si abrimos en el
inspector de datos en la opción
documento en la parte de bitácora
podemos ver el comentario por el cual el
cliente rechazó esa factura no eran los
productos esto implicaría tener que
hacerle una nota crédito a esta factura
bien sea por una devolución total o
parcial de los productos y tener que
volver a emitir una factura si es que se
requiere el envío de otros
hacia el cliente hemos visto como dentro
del sistema contable a través de la
operación de facturación y ventas del
módulo de inventarios y facturación se
puede emitir facturación electrónica
teniendo presente nuevamente que la
clave está en la configuración del
documento de soporte y el procedimiento
normal de facturación ya está el cual
como se conoce dentro del manejo
contable los invitamos para que
visualicen diferentes vídeos que se
tienen publicados en nuestra plataforma
de capacitación virtual que enseñan y
complementan este conocimiento respecto
al manejo de bodegas productos listas de
precios y manejo como tal de esta
operación muchas gracias